Min medbeiler som dikter
var hovmodigere enn kråken -
- da den hadde fått påfuglfjær i halen.
Når han ble angrepet, var han så klok
at han krøp stille i seg selv, som skilpadden.
I solskinnsvær kunne han skyte en ganske
overordentlig lang sjiraffhals ut av skallet.
Straks jeg hørte det naske i de laurbær
som var lagt på mitt hode av et mildt publikum.
Henrik Arnold Wergeland
ville ha fylt 200 år i år, -
- hvis han hadde fått leve opp.
Han ble bare 37 år,
men utrettet mer enn de fleste.
Eller gjorde han det?
Jeg har lest noen hundre
nyproduserte sider om Henrik Wergeland.
Du skal straks få møte forfatterne,
og vi skal komme til bunns i -
- hva som var denne mannens
sterkeste viljer og pasjoner.
Her har jeg stått opp før sola
for å kjenne på byens ro og stillhet, -
- sånn det må ha vært
på Henrik Wergelands tid.
Men drosjene passerer jevnt og trutt. Måkene
og kråkene skriker, og verden har forandret seg.
Nå står vi rett ved siden av slottet.
Dette var på landet på Henrik Wergelands tid.
Flott hest, da.
Henrik Wergeland hadde også hest.
Mannen til hest er Kong Carl Johan.
Han var både Norge, Sverige
og Henrik Wergelands konge, -
- etter at vi hadde firt det
danske flagget for siste gang.
Men før svenskeunionen
blir en realitet i august 1814, -
- skjer noe som skal prege
den bare 6 år gamle Henrik.
Norge erklærer seg uavhengig.
Denne gjengen vedtar Grunnloven.
Blant dem er Nicolai Wergeland.
Henriks far.
-Når ble Grunnloven undertegnet?
-17. mai 1814, så vidt jeg vet.
-Var det ikke det?
-Jo, det er riktig.
-Var ikke så galt det. Visste du det?
-Jeg visste det faktisk.
Nicolai var presteutdannet.
Etter 1814 flyttet han til Eidsvoll
med hele familien og ble prest der.
Men lille Henrik var ikke gamle karen da han
flyttet alene til Kristiania for å gå på skole.
Der han bodde hos sin
onde onkel, Benoni Aubert.
Hvor gamle er dere, gutter?
-Jeg er 10.
-Jeg er 9.
9 og 10 år. Da er dere bare bitte litt
yngre enn Henrik Wergeland var -
- da han flyttet til onkelen sin på Akershus.
-Må dere stå å spise?
-Stå å spise?
-Må dere stå når dere spiser?
-Nei.
-Hørtes det rart ut?
-Ja.
Dere venter selvfølgelig med å snakke til
dere har fått et spørsmål fra far eller mor -
- når dere sitter ved middagsbordet?
Nei.
Noe har åpenbart skjedd med
barneoppdragelsen. Takk skal dere ha.
-Ha det!
-Ha det bra.
Her på Akershus måtte
Henrik Wergeland stå å spise.
Han fikk ikke lov til å snakke under
måltidet med mindre han ble spurt om noe.
Mildt sagt andre oppdragelsesprinsipper
enn han var vant til hjemme fra Eidsvoll.
At han ble så tidlig overlatt
til seg selv, må ha preget ham.
Ligner ikke det veldig på hesten til Henrik?
Kanskje jeg skal ut å stjele hest.
Veslebrunen var og ble
Henrik Wergelands aller beste venn.
Ifølge eieren skal Veslebrunen ha holdt en
tale i 1833. Den het «Tale til menneskelighet».
-Hadde Henrik Wergeland et dyr?
-Ja, han hadde en hest som var hans beste venn.
-En hest, ja.
-Den het Villhesten, eller … Veslebrunen.
-Veslebrunen.
-Aner vi noe om hvor Veslebrunen bodde?
-Den bodde der. I det gule huset.
-Bodde der? I deres barnehage?
Går det an?
-Hei, Kevin.
-Hei.
-Du kan vel ingenting om Henrik Wergeland, du.
-Jo da.
-Hva kan du, da?
-Han ble oppvokst i Kristiansand.
Så ble han voksen i Eidsvoll.
Etter han bodde her i Hammersborg
flyttet han til Grotten i Slottsparken.
-Hei. Velkommen til Grotten.
-Takk. Hans Olav Brenner. Hyggelig.
Da han flyttet til Grotten, hva skjedde der?
De gravde. Og mens de gravde der,
skrev han et verk: «Nisser og dverger».
Må få på deg gjestetøflene.
Vi har egne tøfler til gjester her.
Marius-tøfler på våre trehvite gamle gulv.
Henrik Wergelands gulv.
-De må vi ta vare på.
-Her har man tenkt på alt.
Kom inn. Her bor vi.
Dette er kjøkkenstue.
Hvis du tenker på huset, er disse tre
rommene de opprinnelige rommene -
- i veldig nær opptil form
og belistning som det var.
Jeg er på jakt etter Henrik Wergeland.
Kan vi finne noen konkrete
spor etter han i dette huset?
Ja. Husets kjerne er det samme. Det har skjedd
store forandringer hele tiden, og før vi kom.
Men i dette og de tre rommene på rad,
er belistning, dørhåndtakene har han tatt i.
-Og gulv er det samme.
-Jeg må ta i det samme som Henrik Wergeland.
-Dørene er de samme.
-Og dørhåndtakene.
Og listene, ja. Alt dette er Wergeland.
Vinduene har fått lag innenfor,
men de ytre vinduene er bevart.
Hei Edvard.
Hva synes du om Veslebrunen?
Det er en bra Veslebrunen.
Hva var akkurat her på
Henrik Wergelands tid?
Nå er vi strengt tatt utenfor Kristiania,
men her var det ingenting i hans ungdom.
Det vil si at det var ruskemark bortover.
-Hvor var egentlig byen da?
-Bak Stortinget.
Fra Akershus og opp mot Grensen.
Akersgata som yttergrense på den ene siden, -
- og Grensen ned mot
Vår Frelsers kirke og Kirkegata.
Og nedover mot nederste del av Akershus.
Små hus i halvannen
eller to etasjer. Rette gater.
Stinkende rennestein,
skriver Jonas Collett.
-Hvordan var det med butikker?
-Det var butikker uten skilt på døra.
Folk visste hvor skomakeren og smeden var.
Det var veldig rart for utlendinger som kom her.
Mange skildret det som kom
reisende, engelskmenn og sånt.
-Det er mildt sagt provinsielt.
-Ja, dette var en provinshovedstad.
Det var i Kristiania han
begynte tilværelsen sin som student.
Men hvor pliktoppfyllende
var han egentlig som student?
Jeg tror han var pliktoppfyllende i den
forstand at han ble ferdig med embetseksamen -
- i teologi i 1829.
Det gjorde han på vanlig tid.
-Men ingen kjempekarakterer?
-Nei, det var det ikke.
Men samtidig skrev han
Skapelsen, Mennesket og Messias.
700 sider med vers.
Men ærlig talt. Han er den verste
ranglefanten som har gått i Kristianias gater.
Hvor utsvevende liv
levde han egentlig, tror du?
Jeg tror det er sterkt overdrevet.
Men han var en veldig synlig person.
Han følte at det var veldig trangt for han her.
Han var kanskje av en litt annen
kaliber enn de fleste han gikk sammen med.
Hva hadde han som de andre ikke hadde?
Poenget er at han først og fremst var det
største dikteriske talentet som Norge har hatt.
Og han innstiftet 17. mai.
Russetoget ender som før
ved Wergeland-statuen, -
- det er han som innstiftet
dagen for hedershodeplagg.
Her er plassen hvor
Arne sitter og komponerer.
Her er det inspirerende og flott å være.
Da vi flyttet inn sa jeg til Arne at det måtte
være fint å begynne komponeringen her -
- med en sang til et dikt av Henrik Wergeland.
Vi snakket litt om hvilket dikt. Så kom
jeg på at jeg skrev en stil på gymnaset -
- som jeg fikk så god karakter for.
Det var til «Den første sommerfugl».
Det var mitt yndlingsdikt.
Det diktet var Arne også glad i.
Derfor ble diktet «Den første sommerfugl»
valgt til den komposisjonen.
Veslebrunen.
I løpet av 20 år skrev han 9000 sider.
Men av en eller annen merkelig grunn er
det ikke kunstneren eller dikteren vi husker.
Men vi husker først og fremst 17. mai-Henrik.
Der står han med 17.mai-blikket på sokkel.
Hva skulle vi som folk
gjøre uten Henrik Wergeland?
En himmelstormer som alle kan
dekke sine påfunn bak på en norsk 17.mai.
Nå skal vi treffe Ivo de Figueiredo.
Som er aktuell med en bok som skal
gjøre Wergeland attraktiv for ungdom.
Her kombineres Wergelands
tekst med bilder på en ny måte.
Nå skal jeg spørre Ivo hva han
har funnet ut om Henrik Wergeland.
-Hei. Hyggelig.
-Hei.
Du har lest deg opp på Henrik Wergeland.
Hva har du funnet ut om hans vilje?
Jeg tok med disse. Jeg synes de sier
mye om Wergeland og hva han vil.
Du kan si at Wergeland ville foredle
mennesket. Han ville foredle seg selv.
Han strebet mot himmelen.
Mot sola, slik som disse blomstene gjør.
Men de har også røttene i den
sorte, skitne jorda. Der har du Wergeland.
I spennet mellom det lave og det høye.
Mellom kropp og sjel.
Mellom sex og kjærlighet.
Så han var uredd for å ta i jorda?
Både i liv og diktning erkjenner han at vi har
bein og røtter plantet i sort, skitten jord.
Det ser du i diktningen.
Han farer ustanselig mellom jord og himmel.
Du ser det også i livet og i sakprosaen.
Han skriver om helt hverdagslige,
vanlige problemer for folk.
Om fattigdomsforhold og ting som en annen
kunstner kanskje ikke ville ha tematisert.
Dette høres veldig fint og edelt ut, -
- på en tid hvor overklassen og
eliten så veldig ned på de på grasrota.
Han vedkjente seg dem, og ønsket å løfte dem.
Det kommer frem i alt. I diktningen, men
også i konkrete forslag til sosiale reformer.
-Har du et eksempel?
-Han gikk inn for utdanning.
Å utdanne allmuen. Å danne sokneråd,
folkebiblioteker og arbeidsanstalter.
Det virker som utrolig kort vei
fra tanke til handling hos denne fyren.
Da har vi jorda. Han var ikke redd
for å ta i jorda. Men hva med himmel-biten?
Man kan si at Wergeland mente at det
finnes en bit av himmelen, stjernestøv i alt.
Det gjelder for mennesket å finne
tilbake til denne himmelbiten i seg selv.
For så å vokse. Det er materie og ånd,
og sjelen vår er den lille himmelbiten.
Den må vi finne og foredle.
Når vi tenker på 1800-tallet,
tenker vi ofte på Viktoriatiden -
- med strenge sosiale og veldig sterke moralske
regler. Men det er et senere 1800-tall.
-Nå er vi i begynnelsen av 1800-tallet.
-Så det er ganske fritt, du har stor frihet.
Norge er ungt. Vi har liten erfaring
med å ha en offentlighet for eksempel.
Vi har levd under Danmark, og med sensur.
På den tiden er det ikke galt å
si at Norge er i pubertal tilstand.
Man mangler på en måte former
og regulering av hvordan man oppfører seg.
Han virker nærmest manisk.
I dag er det vel ikke helt utenkelig
at mannen ville ha fått en dose Ritalin.
Men det er ikke så interessant.
Men det er en sammenheng
mellom hans visjoner og den typen han er.
Dette er en mann som
tydelig mangler impulskontroll.
Det forklarer at han kommer i så mye bråk.
Han kommer i slåsskamper,
han hopper i vannet hele tiden.
Er det en anledning til å hoppe i
vannet, så hopper Wergeland i vannet.
Samme med at han utgjør en ørefik
her og der. Vikler seg inn i en duell.
Eller rettssaker som
forfulgte han store deler av livet.
Men Wergeland idealiserte ikke
det opprørske og ville bohem-livet.
Han unnskyldte det.
Han ville ha fast jobb og en kone.
Han hadde et ønske om å gå inn som aktør
i samfunnet og virke som prest og dikter.
Men hans ville liv kom i veien for ham.
Nå skal vi opp til Kongen igjen.
Det er litt utrolig at Kong Carl Johan og
Henrik Wergeland hadde helt forskjellige mål.
Kong Carl Johan ble rasende hver gang
noen prøvde å feire 17. mai for eksempel.
Mens 17. mai-feiring var
det beste Henrik Wergeland visste.
Det utrolige er at Henrik Wergeland
bevarte et slags vennskap med Kong Carl Johan -
- helt til det siste.
Hvordan kunne det ha seg?
Nå skal vi møte Odd Arvid Storsveen -
- som er i ferd med å skrive den
store biografien om Henrik Wergeland.
-Hei. Hans Olav Brenner.
-Odd Arvid Storsveen.
Kan vi gå så langt som å si at Kong Carl
Johan var en venn av Henrik Wergeland?
Ja. Wergeland selv
betraktet ham nok som en venn.
Carl Johan var personen som reddet
han inn på fast grunn med pengestøtte.
Og etter hvert en stilling som embetsmann.
Han hadde god grunn til å være glad i Kongen.
Men han var kongevenn
også lenge før han fikk denne stillingen.
-Hvorfor likte akkurat han Henrik Wergeland?
-Det kan du lure på.
Jeg har også lurt på det. Jeg tror det har
noe å gjøre med at han var en franskmann.
Hadde kanskje et fransk gemytt
og litt mer forståelse og toleranse -
- for slike typer forfattere og
kulturmennesker. Litt halvgale kanskje.
Som kunstnere ofte kunne være.
Kanskje litt mer respekt for den typen
mennesker enn det man hadde i Norge.
Selv om han sikkert ikke var enig med ham
i alle mulige politiske og andre spørsmål.
Tvert imot var han rasende på
de som holdt på som Henrik Wergeland.
Med å feire 17. mai for eksempel.
Det er et av paradoksene,
at han var negativ til 17. mai.
Wergeland var tilhenger av
å feire 17. mai for alt det var verdt.
Tidenes norske 17.mai-tale med tusenvis av
tilhørere skal Henrik Wergeland ha holdt her.
Han var visstnok skikkelig bakfull.
Hvis det ikke bare var et rykte.
Hva ville Henrik Wergeland oppnå?
Han ville kanskje oppnå
for mye på for kort tid.
Det er en av grunnene til at han
muligens ikke lyktes så godt.
Men han ville nok oppnå å forandre
og modernisere det norske samfunnet.
Gjøre Norge til en moderne
nasjon i europeisk sammenheng.
Hva innebar det?
Blant annet at man måtte skaffe
seg en høykultur, en folkeopplysning.
Dannelse av allmuen.
Vanlige folk, bønder og arbeidsfolk.
-Da var han kanskje det største bidraget selv.
-Ja, nettopp.
Han så seg selv som en
foregangsmann på disse områdene.
Ville gi landet en ny dimensjon,
som han vel følte at det ikke hadde.
Fattigslig og tilbakeliggende,
som det på mange måter var etter 1814.
Helt konkret.
Hva ville han oppnå politisk?
Politisk var han først og
fremst opptatt av å markere to ting.
At Norge hadde en selvstendig politisk vei
å gå gjennom Stortinget og lovverket osv.
Det andre var at han var
skeptisk til embetsmannsveldet.
Selv om han tilhørte embetsstanden selv
og kom fra en embetsstandsfamilie, -
- var han skeptisk til
makten embetsmennene hadde.
Og ønsket at bønder og andre
skulle ha mer og si i samfunnet.
Det er en av grunnene til
at Wergeland har blitt populær.
Han er en av de første som ser mangelen
på demokrati i det demokratiske systemet -
- som man hadde etter 1814.
Da har vi litteraturen og politikken.
Han var også teolog.
Er det noe som står igjen
etter Henrik Wergeland på det området?
Teologisk sett er han en slags fritenker.
En som prøver å fornye kristendommen også.
Det er mange ting han vil fornye.
Wergeland er en reformatorisk skikkelse.
Alt skal endres, forbedres og fornyes.
Også religionen skal fornyes og forbedres.
Men han kommer dessverre
ikke så langt på det området, -
- fordi han ikke får lov til
å være praktiserende prest.
Du skriver den store biografien om Henrik
Wergeland. Hva har du funnet som er nytt?
Vet ikke om jeg har funnet så mye nytt.
Men jeg har funnet at
hans problemer med å bli anerkjent som -
- forfatter/kunstner i Norge kanskje var
større enn det vi har vært vant til å tenke på.
Vi har dyrket ham etterpå, men han opplevde
nok selv at han ble misforstått veldig mye.
Og kanskje ikke anerkjent
tilstrekkelig i det hele tatt.
At han rett og slett var litt melankolsk og
trist for mottakelsen han fikk i dette landet.
Det har man sett tydelig når man
har gått nærmere inn på hans arbeider.
Så det er ikke et spesielt
lykkelig liv som åpenbarer seg?
Det er et forsøk på å være lykkelig,
men han møter mye motstand også.
Det går inn på ham.
Han er et sterkt følelsesmenneske.
Det er klart at nasjonen
som han dyrker og elsker, -
- at den ikke alltid viser seg å være så
veldig interessert i det han driver med, -
- det skuffer ham veldig.
Arkivaren,
Gud bevar´en.
Kveles fast av støv.
I sitt kjellerlukke
må med savn han sukke.
Med pokalen tømt i svalen
av det friske løv.
Utenfor høye store
trærs friske sus.
Trenger til hans øre.
Ha! Han må dem høre.
Han er bunden,
dypt i grunnen.
Under Akershus.
NRK. Oppdrag Wergeland.
-Hvor er vi nå?
-På Akershus slott og festning.
I Wergelands kontor. Det han
innredet selv i løpet av våren 1841.
Ut fra en inventarliste som
Wergeland skrev, har de rekonstruert rommet.
Spyttebakke, stoler,
skrivebord, ovn, faner og hellebarder -
- får man låne på Akershus festning.
Hos felttøymesteren.
Han må ha det grandiost.
Så han går rundt på Akershus festning og samler
inn ting for å lage en offisiøs stemning her?
Ja, han gjør det.
Hva er det som mangler her?
Hva med levende dyr?
Han la på et tidspunkt inn en
hoggorm for å skremme de ansatte.
Men ellers var det ikke dyr.
Men han er en spilloppmaker.
Som riksarkivaren nede i kjelleren -
- tar han på seg et hvitt laken.
Står der og venter på at de skal komme ned.
Spretter frem og
skremmer livet av assistenten.
Hva er det han vil med Riksarkivet?
Kan du formulere det?
Da han begynner, vil han drive med forskning.
At det skal være et kjernested
for historisk forskning og formidling.
Men så lærer han om arkivene.
Skjønner mer hva arkiv kan brukes til.
Så formulerer han en helt ny politikk.
Det gjør han ut fra ny innsikt.
Han sier at Riksarkivet skal
være et arkiv for folket og nasjonen.
Og det skal hjelpe folk i velferdssaker.
Med det mener han å gi opplysninger
om eiendomsforhold, slekt og familie.
Tjenester som i dag er helt
sentrale i arkivverket og Riksarkivet.
Men det er han den første som formulerer.
Når digitalarkivet ligger på nett og folk
kan søke opp slekten sin på internett, -
- så går det en slags rød tråd
fra Wergeland og frem til det prosjektet?
Det gjør det. Han ville vært henrykt.
Han ville vært så begeistret for å
se at arkivene kommer inn i stuene til folk.
Det er en helt ny
tanke som han representerer.
Han får ikke noe støtte på dette.
Det er trist å lese korrespondansene
mellom Wergeland og øvrige myndigheter.
Han prøver og prøver,
men blir rett og slett ignorert.
Han får ikke svar på en masse fine initiativ.
Eller han får sene og negative svar.
Hva synes du om
oppførselen overfor Wergeland?
Jeg, som selv har hatt et kjempegodt forhold
til departementet, følte at han ble mobbet.
-Men han klarte vel ikke alltid å oppføre seg?
-Nei, det er problemet.
Men du mener det også handler om
en nasjon som ikke har funnet seg selv, -
- og som ikke har lært å oppføre seg den heller?
Ja, jeg synes nok det.
Jeg synes fryktelig synd på han egentlig.
Det er mulig det gjenspeiler seg i boken min.
Det er litt sterkt å føle
en empati for mannen 160 år senere.
Det kom litt overraskende på meg.
Jeg er i utgangspunktet historiker.
Og vil være veldig profesjonell. Men
jeg kjente hvordan det trengte inn i meg.
Jeg levde meg inn i hans situasjon på en måte.
Jeg har sittet i hans egen stol.
Den står på Riksarkivet.
Det er en følelse av å
ikke bli tatt vare på som riksarkivar.
Arkivaren, Gud bevar´en.
Elsket av sitt støv.
Han i det jo finner
Norges hedersminner.
I sin kjeller bor han heller
Enn blant Rankens løv.
Her har han ligget og vært syk.
Ja. Man går ut fra at han også lå der når
han ikke var syk. Han har jo bodd her noen år.
Da han kranglet og bråkte som verst.
Da kunne han se Ekebergåsen. Hadde han ligget
på den veggen, hadde han ikke sett Ekebergåsen.
Dette er perfekt lengde for
en seng på den tiden, vil jeg tro.
Og med hodet denne veien. Det er litt sterkt.
Ja. Derfor har vi også den
tegningen der. Av Henrik på sykeleiet.
Mannen på sokkel kan ikke snakke for seg selv.
Men Rune, du er en som har tenkt, sett, hørt -
- resonnert og skrevet
bok om Henrik Wergeland.
Har du funnet ut hva han ville oppnå?
Han ville vel. Enkelt å si, men for Henrik
Wergeland hadde det noen spesielle betydninger.
En av de er at han tenkte at
å arbeide for forandring, for det gode, -
- måtte basere seg på vennskap.
Nettverksbyggingens far nærmest.
Ja, men en tillit mellom mennesker i den kampen.
Vi må stole på hverandres gode hensikter.
Vi kan krangle så busta fyker om
argumenter om hva som er riktig å gjøre.
Men under det må det ligge
tillit til at man har gode hensikter.
-Stolte omgivelsene på Henriks gode hensikter?
-Nei, han fikk noen tvilere etter hvert.
-Av ulike årsaker. Det ble han veldig såret av.
-Hvordan tok han det?
Han ble sint og desperat. Han sa at han ikke
kunne dikte lenger hvis han ikke ble trodd.
Hvorfor ikke det?
I hans diktning ligger det en henvendelse til
et medmenneske om at vi skal forstå noe sammen.
Vi skal jobbe for noe sammen.
Her er det jeg har å by på.
Da svarer du ikke på henvendelsen
ved å sette en mistanke i retur.
Men da blir det et intenst forhold
mellom Henrik Wergeland, venner og familie.
Ja, og det er mye turbulens.
Men han tenkte at man alltid kunne
komme til en forsoning gjennom uenighet.
Du fikk litt rett. Den ene etter den
andre oppsøkte ham på dødsleiet -
- og ba nærmest om unnskyldning.
Ja, de gjorde det. De ba nok også
om tilgivelse for å ha mistrodd han underveis.
Hvordan vil du beskrive
forholdet hans til Veslebrunen?
Det var et tillitsfullt forhold. Der kunne han
finne roen til at man er sammen på denne jorda.
Og skal ha det godt sammen.
Det var et vennskap.
-Et fullverdig vennskap med et dyr?
-Ja, det tror jeg.
Det kan man hvert fall
fantasere over at det har vært.